---
layout: post
title: 设置view中字体水平垂直方向都居中
subtitle: 笔记
date: 2021-06-14
author: Wason
header-img: img/bg/post-bg-08.jpg
catalog: true
tags:
  - 小程序
---

# \[小程序\]设置view中字体水平垂直方向都居中 #
### 问题 ###  
设置了text-align 和 line-height属性 实现水平和垂直方向居中，在iOS端显示正常居中。但在Android机型特别是小米手机上仅水平居中，垂直方向上会向上偏移。  

### 解决方案 ###
网上大佬表示： 

1. 单纯使用CSS是无法解决的：  
即使解决了也是一种通过微调来实现的hack方法，因为文字在content-area内部渲染的时候已经偏移了，而css的居中方案都是控制的整个content-area的居中  
简单说就是：文字在渲染时本身就是偏移的。  
的确，自己尝试了  
① view中文字包裹text标签并设置为block属性，用于设置居中布局 —— 不行  
② 对view使用flex布局，设置内部元素水平垂直方向都居中 —— 但无效果  
（补充： flex 可用于内部多块元素之间的布局设置，属于外部设置。对于块内文字的布局设置这类内部布局，使用flex并无效果，即使设置文字的为block属性）  

---
2. 大佬认为导致这个问题的本质原因可能是Android在排版计算的时候参考了primyfont字体的相关属性（即HHead Ascent、HHead Descent等），而primyfont的查找是看`font-family`里哪个字体在fonts.xml里第一个匹配上，而原生Android下中文字体是没有family name的，导致匹配上的始终不是中文字体，所以解决这个问题就要在`font-family`里显式申明中文，或者通过什么方法保证所有字符都fallback到中文字体。  
简单说就是：Android下 对文字的排版方面没有中文字体，导致渲染出来的不是中文字体。  
3. 根据这2个思路，给出2个解决方案：  
① 针对Android 7.0+设备：<html>上设置 lang 属性：<html lang="zh-cmn-Hans">，同时font-family不指定英文，如 font-family: sans-serif 。这个方法是利用了浏览器的字体fallback机制，让英文也使用中文字体来展示，blink早期的内核在fallback机制上存在问题，Android 7.0+才能ok，早期的内核下会导致英文fallback到Noto Sans Myanmar，这个字体非常丑。  
② 针对MIUI 8.0+设备：设置 font-family: miui 。这个方案就是显式申明中文的方案，MIUI在8.0+上内置了小米兰亭，同时在fonts.xml里给这个字体指定了family name：miui，所以我们可以直接设置。  

通过上述，自己尝试了下  
1. HTML部分自己设置是 <html lang="zh-CN”>，说明HTML 的lang只要是 zh的大类就行
2. font-family 我原本设置的PingFang-SC-Regular, PingFang-SC，发现在IOS和三星手机上显示还OK，不过在小米手机上 字体偏上比较明显
( 个人觉得，line-height属性在Android 显示会偏上问题，原因是
① 字体类型不是中文
② 小米手机中文类型需要特别处理，font-family: miui

PS：后来又尝试使用flex布局 控制居中，发现在iOS和Android上显示正常居中了，不清楚是否是小程序后来实现了兼容。  

### 参考文章 ###
[ Android浏览器下line-height垂直居中为什么会偏离？][1]

[1]: https://www.zhihu.com/question/39516424
